---
layout: post
title:  "Newton法と自然勾配法の不変性"
date:   2025-05-05
categories: [数学]
tags:       [連続最適化]
---

Newton法の便利な特長としてAffine変換に対して不変であることが挙げられる. たとえば滑らかな関数$f : \mathbb{R}^d \to \mathbb{R}$の最小化問題を考えよう.
$\mathbb{R}^d$の座標系として$x = (x^k)$を用いるとき, $x^k \in \mathbb{R}^d$における
$f$のHesse行列$H(x^k) = \left(H_{ij}(x^k)\right)$を$H_{ij}(x^k) := \left(\frac{\partial^2f}{\partial x^i\partial x^j}(x^k)\right)$として, 
初期点を$x_{(0)} = (x_{(0)}^k)$とおくと, Newton法では次のように点列$(x_{(n)}^k)$が生成される : 
<div class="math-center">
$$
x_{(n + 1)}^k = x_{(n)}^k - \left(H(x_{(n)}^k)\right)^{-1}
\nabla f(x_{(n)}^k)
$$
</div>
ここでAffine変換$y^{k'} = A_k^{k'}x^k$により定まる座標系$y = (y^{k'})$において, 
関数$f'(y^{k'}) = f(A_k^{k'}x^k)$を同様にNewton法により最小化することを考える(以下では考える行列はすべて正則であるとする). このときHesse行列が共変$2$価のテンソルであることが効いてくる. すなわち :
<div class="math-center">
$$
H'_{i'j'}(y^{k'})
= \frac{\partial^2f'}{\partial y^{i'}\partial y^{j'}}(y^{k'})
= A_{i'}^iA_{j'}^j\frac{\partial^2f}{\partial x^i \partial x^j}(x^k)
= A_{i'}^iA_{j'}^jH_{ij}(x^k)
$$
</div>
ということであるが, これよりHesse行列の逆行列を$(H^{ij})$とすると, これは反変$2$価のテンソルとなる. 
このことから次の**不変性**が成り立つ. 

<blockquote class="definition">
<div class="title">Proposition : Newton法のAffine変換不変性</div>
<p>
初期点を$y_{(0)} = (y_{(0)}^{k'}) = (A_k^{k'}x_{(0)}^k)$として$g(y^{k'})$にNewton法を用いると, 生成される点列$(y_{(n)}^{k'})$について$y^{k'}_{(n)} = A_k^{k'}x_{(n)}^k$が成り立つ.
</p>
</blockquote>

**証明 :** $n$についての帰納法より従う : $n = 0$については仮定よりよい. 
$n = m$で成り立つとすると
<div class="math-center">
$$
\begin{align}
y_{(m + 1)} 
&= y_{(m)}^{k'}
- \left(H'(y_{(m)}^{k'})\right)^{-1}
\nabla f'(y_{(m)}^{k'})
\\
&= A_k^{k'}x_{(m)}^k 
- A_i^{i'}A_j^{j'}H^{ij}(x_{(m)}^{k})
\cdot A_{j'}^l\frac{\partial f}{\partial x^l}(x_{(m)}^k)
\\
&= A_i^{i'}\left(x_{(m)}^k 
- H^{ij}(x_{(m)}^k)
\frac{\partial f}{\partial x^j}(x_{(m)}^k)\right) \\
&= A_k^{k'}x_{(m + 1)}^k 
\end{align}
$$
</div>
より$n = m + 1$の場合にも成り立つ. $\square$

この主張が意味するところはなにかというと, Newton法では座標系を変化させても生成される点列は変化しない, ということである. 
さて, Newton法の親戚と呼べる手法は数多くあるが, 自然勾配法もそのひとつとして挙げられる. 
自然勾配法は1998年に情報幾何学の泰斗として知られる甘利俊一により提案された最適化手法である. これはざっくり言うと確率密度関数$p(x ; \theta)$のパラメータ$\theta$の空間で最急降下法を行うというものであり,
目的関数としては負の対数尤度や期待損失などが採用される. 
ただし, このとき必ずしもEuclid距離がパラメータ空間の計量として適当というわけではない. パラメータ空間の計量としては, 統計学におけるFisher情報行列が最適であることが知られている(Chentsovの定理). この**Fisher計量**は次のように定義される : 
<div class="math-center">
$$
g_{ij} := -\mathbb{E}_\theta\left[
\frac{\partial^2}{\partial\theta^i\partial\theta^j}
\log p(x;\theta)
\right]
$$
</div>
$g = (g_{ij})$はRiemann計量となるが, これが統計学における計量として最適であることはそこまで自明ではない. あらためて, 自然勾配法の更新式は次のように書くことができる : 
<div class="math-center">
$$
\theta_{(n + 1)} 
= \theta_{(n)} 
- \alpha\left(g(\theta_{(n)})\right)^{-1}\nabla f(\theta_{(n)})
$$
</div>
ここで係数$\left(g(\theta_{(n)})\right)^{-1}$はパラメータ空間の計量により定まる距離の条件から導かれるが, 詳細は割愛する(そこまで難しくない). $g$がHesse行列$H$と同じく共変$2$価のテンソルであることから, 自然勾配法はNewton法と同様の不変性を持つことがわかる. 
なお, Newton法も自然勾配法も実際には基本$O(d^3)$かかる逆行列計算がボトルネックとなり, そこまで大きなデータには適用できない(が, ICAなど特定のモデルでは逆行列をうまいこと消せるらしい).
自然勾配法については制約付き最適化問題における射影勾配法と対応するというような話題もあるらしいが, 細かいことはまだあんまり理解してない. こういったこともいずれまとめたい. 