---
layout: post
title:  "貪欲法の最適性証明 : 交換しても悪化しない"
date:   2025-05-10
categories: [数学]
tags:       [離散最適化]
---

貪欲法が最適であることの証明の定型として, 「**交換しても悪化しない**」ことを示す, というものがある. 
この具体的な使い方について色々な例を参照しながらあらためて整理する. 
もうちょっとちゃんとした日本語に直すならば「**最適性を損なわない交換により貪欲解に移動できる**」というようなところだろうか. これが意外と使える例が多くてばかにできないのである. 

<blockquote class="definition">
<div class="title">Example 1. 区間スケジューリング問題</div>
<p>
タスク$1, 2, \cdots, N$があり, タスク$i$の開始時刻, 終了時刻はそれぞれ$s_i, t_i$である. 任意の時刻において重複がないようにタスクをいくつか選ぶとき, 選べるタスクの個数を最大化するにはどうすればよいか. これは, 終了時刻の早いものから順に, 重複のないよう選んでいくことで実現できる.
</p>
</blockquote>

**証明 :** $\mathbb{R}$上で区間をいくつか選ぶというように言い換える. 
貪欲法で選ばれる区間を$\mathcal{I} = \lbrace I_n\rbrace$とし, 貪欲解と一致しない最適解$\mathcal{I'} = \lbrace I_n' \rbrace$を任意にとる. $I_i \neq I_i'$となる最小の$i$を$i = k$とする. $I \neq I_1, \cdots, I_{k - 1}$であるすべての区間のなかで$\max I$が最小であるのは$I = I_k$なので, $\left(\mathcal{I}'\backslash\{I'_k\}\right)\cup\{I_k\}$もまた最適解である. このようにして, 帰納的に貪欲解$\mathcal{I}$が最適解となることが示される. $\square$

<blockquote class="definition">
<div class="title">Example 2. 荷物と箱とのマッチング問題</div>
<p>
長方形の荷物が$N$個あり, 縦横は$a_i \times b_i$である. また, 長方形の箱が$M$個あり, 縦横は$c_j \times d_j$である. $a_i \leq c_j, b_i \leq d_j$の場合にのみ荷物$i$を箱$j$に詰めることができ, また$1$つの箱には高々$1$個の荷物しか詰められないとき, 箱に詰める荷物の個数を最大化するにはどうすればよいか. これは, $(a_i, b_i), (c_j, d_j)$をそれぞれ$a_i, c_j$の昇順に並び替えて, 各箱$j = 1, 2, \cdots$について, そのとき選べる荷物$i$のうち$b_i$が最大であるようなものを選んで詰めていくことで実現される. 
</p>
</blockquote>

**証明 :** 
貪欲法で選ばれる荷物, 箱のペアを$\mathcal{P} = \lbrace (i_k, j_k) \rbrace$とし, 貪欲解と一致しない最適解$\mathcal{P'} = \lbrace (i_k', j_k') \rbrace$
を任意にとる. ただし, それぞれについて添字$k$は$c_{j_k}, c_{j_k'}$の昇順であるとする. この順序において, $i_k \neq i'_k$または$j_k \neq j'_k$となる最小の$k$をとる. 
- $i_k \neq i'_k, j_k = j'_k$**の場合 :** $\mathcal{P}'$において, 荷物$i_k$が箱$j'_l$に入っているとする(このような箱$j'_l$が存在しない場合, 箱$j_k$に入っている荷物$i'_k$を箱から取り出し, かわりに荷物$i_k$を詰めれば最適性は保たれる). $k$の最小性より, 箱$j_k$に入っている荷物$i'_k$を箱$j'_l$に詰め, かわりに箱$j_k$に荷物$i_k$を詰めることで, 最適性を保つことができる.
- $j_k \neq j'_k$の場合 : あきらかに$\left(\mathcal{P}'\backslash\{(i'_k, j'_k)\}\right)\cup\{(i_k, j_k)\}$は最適解である. 

このようにして, 帰納的に貪欲解$\mathcal{P}$が最適解となることが示される. $\square$

まず最小元から議論するというのもポイントかもしれない. **Example 2**のようなマッチング問題については, きもち売れ残りそうなものからマッチングさせていくのがいいというように理解している. 

ちなみに**おつり生成問題**(Change-Making Problem)なんかもこのようにして証明できるらしい(が, 上記の例よりかなり議論が複雑になるし, 既に相当整理された記事を書いてくれている方がいる(あとで参考文献リスト作ります)ので, ここでは取り扱わない). おつり生成問題について軽く触れておくと, 手元に$c_1, \cdots, c_N\ (c_1 \leq \cdots \leq c_N)$円の硬貨がいくらでもあるとき, $X$円を支払うための硬貨の枚数を最小にするにはどうすればよいか, という問題で, これは$c_{i + 1}$が$c_i$の倍数であるときには, 普段我々が無意識的にやっているように大きな硬貨から順に使っていく貪欲法が最適であることが知られている(実際に日本の通貨体系では$c_1 = 1, c_2 = 10, c_3 = 50, c_4 = 100, c_5 = 500$となっているので問題ない). 